\tiny: Tamaño muy pequeño.
\scriptsize: Tamaño para subíndices y superíndices.
\footnotesize: Tamaño para notas al pie.
\small: Tamaño un poco más pequeño que el texto normal.
\normalsize: Tamaño de texto normal (predeterminado).
\large: Tamaño un poco más grande que el normal.
\Large: Tamaño más grande.
\LARGE: Tamaño aún más grande.
\huge: Tamaño muy grande.
\Huge: Tamaño extremadamente grande.
//estos se mantienen en todo el texto que tengan en frente hasta que otro "modificador" lo cambie


\textbf{//texto en negrita}