Control Trapezoidal

El control trapezoidal, también llamado control de 6 pasos, es sin duda alguna el control más sencillo en términos de complejidad de algoritmo y requerimientos de hardware para el control de motores BLDC.

Este control se basa en seguir una secuencia de 6 pasos. En cada paso de la secuencia se polariza solo uno de los devanados del estator. Es decir, se deja una fase polarizada en positivo, una fase polarizada en negativo y otra fase apagada o en alta impedancia. Esta distribución es la que da origen a los 6 pasos. Cada paso se mantiene por 60 grados de giro y cada fase se mantiene polarizado por 120 grados [referencia fisher2014high].

Para realizar el cambio de fase, lo más común es el uso de las señales BEMF (Back Electromotive Force o fuerza electromotriz de retorno, por sus siglas en inglés). A esta forma de control trapezoidal se le denomina sensorless o sin sensor. Las señales de BEMF son relativamente sencillas de obtener utilizando una serie de resistencias en estrella para obtener un neutro virtual del bobinado y comparadores de voltaje para la detección del pulso en cada fase [referencia shao2003direct]. La desventaja es que estos pulsos a bajas velocidades son demasiado tenues para ser detectados, por lo que el motor debe realizar un arranque en lazo abierto para llegar a la velocidad mínima nesesaria para tener pulsos de BEMF detectables de forma estable y desde ahí poder hacer el control en lazo cerrado, dando como resultado que estos motores tengan un casi nulo torque para el arranque, ademas de tiempos de arranque bastante altos [referencia Gualtieri2018].

Como solución a esto, se puede agregar el uso de sensores Hall ubicados estratégicamente frente a los imanes del rotor, con el fin de poder identificar en qué paso de la secuencia se encuentra el rotor. A esta configuración se le denomina sensored o con sensor, aunque es posible volver al uso de las señales BEMF después de cierta velocidad, ya que estas señales sufren menos latencia a alta velocidad que los sensores Hall.

De forma opcional, este control puede tener medición de corriente de la fuente de alimentación. Aunque esta medición solo se usa con fines de protección contra sobrecorriente y no tiene ningún efecto sobre el control de lazo cerrado estando dentro del límite establecido.

Como se menciona en [referencia juanpere_tecnicas], la mayor desventaja del control trapezoidal es su alto rizado en el torque del motor, lo que da como resultado un motor con baja eficiencia e imposibilidad de tener un mínimo de precisión. Pero su sencillez y bajo coste lo hace ideal para su uso en radio controlados de pequeña escala como drones o autos.